---
layout: post
title: "二刷《给阿嬷的情书》"
date: 2026-05-18
categories: [随笔, 观影]
tags: [给阿嬷的情书, 影评, 电影, 潮汕, 侨批]
comments: true
author: huanghuoguoguo
---
上周五看完《给阿嬷的情书》，掉了小珍珠，回抖音搜了一下相关切片，又忍不住眼眶湿润了。看到网友推荐《姥姥的外孙》，主演是老年南枝，趴在床上看完抖音切片，又让我老泪纵横，当即冲了三块九的夸克会员下载，39.5g，要看就看好的。

不知道是不是我看了切片提前知道了剧情，看完之后，后劲反而没有那么大。倒是《给阿嬷的情书》，抖音切片追着我杀。

今天下午又去看了一遍，很少写影评，一是文笔不好，二是看过的电影没有那么多，没有什么墨水，也没有经历过大起大落情情爱爱，写出来多半是为赋新词强说愁。

回想过来，那些导演的小巧思，意象对照，潮汕情义，都不是最戳我的。

一开始我只以为这会是一个《人再囧途之泰囧》式的故事，直到狗哥历经多人打听，发现阿公在1960年就已经去世，我对这个故事的感觉才发生了改变。导演在这一段有很多铺垫，让我以为阿公郑木生是什么多情无义之人，多风流，甚至三奶四奶。

因为被国产狗血剧情调教太久了，很自然就想到了以下剧情。庆幸我不是刷完抖音切片、知道剧情才去看，而是直接去了电影院，且看了潮汕话原版。元直先看了普通话版，第二天补看了潮汕话版，明明我推荐他一定要买原版！！

- 因为南枝爸把南枝支走然后悄悄离世，导致我后面为每一幕可能发生的事担惊受怕。如果说导演不是刻意安排我是不信的。
- 老年淑柔知道真相去拿橄榄菜，路过下雨的湿滑院子时摔倒。
- 最后南枝迟迟不出现，众人在客厅讲话，她在后院去世了，电视机还开着。
- 最后南枝没有老年痴呆，南枝和淑柔抱头痛哭，皆大欢喜，四十年的误会解除。
- 给南枝的身材和美貌各种特写，被周遭男子垂涎或动手动脚，或者被那几个外国人侵犯。这时候安排老三或者木生英雄救美。
- 南枝和木生之间有爱情线，或者给南枝安排嫁人生子情节。
- 木生做船舶生意其实是个陷阱，他被骗的血本无归。
- 木生死亡是为了保护南枝之类的英雄救美，没想到是见义勇为。
- 以木生命名的多所学校，是南枝做生意赚了大钱捐赠的。
- 南枝爸收留木生是为了招婿。

我发现我眼眶湿润得很早。从南枝收到那封带着全家福的信，说“怎么不早告诉我”开始，我就觉得这个人物的善良底色立住了。到确定木生1960年去世，淑柔说“你走那么早，她一个人拉扯那么多孩子怎么办”，我就已经有些眼眶湿润了。

南枝演员说过，南枝是一个精神很富足的人。她是一个很坚韧的人。

但我想了想，最让我动容的可能还不是坚韧，而是她的善良底色。

这不是一个讲男女情爱的故事，也不是两个女性相互扶持的故事。它讲的就是人的内核。南枝明明有那么多理由可以不写。木生已经走了，她和淑柔也素未谋面，那些信、那些钱、那个家庭，本来都不是她必须背起来的东西。可她还是写了，而且一写就是很多年。

最戳我的是，她不是因为没有退路才这样做，而是因为她心里觉得应该这样做。她可以不解释，可以停下来，可以把这一切还给命运，可她偏偏没有。她用自己的方式，替木生守住了一个家的念想，也替淑柔守住了半生的盼头。

所以后面那些没有收到回信的日子里，我反而会替南枝难过。她大概也会自责，会不会是淑柔姐知道真相后埋怨她、怪罪她，所以再也不给自己回信了。可是淑柔也不是那样的人。两个善良的人，就这样隔着很远的路、很长的时间，各自把亏欠和体谅都放在心里。
